---
## Front matter
title: "Лабораторная работа № 2"
subtitle: "Первоначальна настройка git."
author: "Воробчук Лилия"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Изучить идеологию и применение средств контроля версий, освоить умения по работе с git.

# Задание 

Создать базовую конфигурацию для работы с git. Создать ключ SSH. Создать ключ PGP. Настроить подписи git. Зарегистрироваться на Github. Создать локальный каталог для выполнения заданий по предмету


# Выполнение лабораторной работы

1. Задаю имя и email владельца репозитория, настраиваю utf-8 в выводе сообщений git

2. Задаю имя начальной ветки и параметров (рис. @fig:001)

![Базовая настройка git](image/1.jpg){#fig:001 width=70%}

3. SSH-ключ есть пара ключей, которая необходима при подключения к серверу по протоколу SSH. Создаём ключ командой ssh-keygen -t rsa -b 4096. Теперь необходимо установить соединение клиента с сервером github. Для этого копируем только что сгенерированный ключ, вставляем в окне создания нового SSH-ключа и нажимаем Add SSH key.

Затем создадим ключ GPG (рис. @fig:002)

![Создание ключа](image/2.jpg){#fig:002 width=70%}

4. Добавляю PGP ключ в GitHub(рис. @fig:003)

![пуш ключа на гит](image/3.jpg){#fig:003 width=70%}

5. Настраиваю автоматические подписи коммитов git (рис. @fig:004)

![настройка коммитов](image/4.jpg){#fig:004 width=70%}

6. Настраиваю GitHub (рис. @fig:005) (рис. @fig:006)

![настройка гит](image/5.jpg){#fig:005 width=70%}

![успешно](image/6.jpg){#fig:006 width=70%}

7. Создаю репозиторий курса на основе шаблона (рис. @fig:007)

![созданный репозиторий](image/7.jpg){#fig:001 width=70%}

8. Настройка каталога курса и отправка файлов на сервер (рис. @fig:008) (рис. @fig:009)

![настройка](image/8.jpg){#fig:008 width=70%}

![отправка на сервер](image/9.jpg){#fig:009 width=70%}

# Контрольные вопросы

1). Система контроля версий Git представляетсобой набор программ командной строки.Доступ к ним можно получить из терминала посредством ввода командыgitс различ-ными опциями. Системы контроля версий (Version Control System,VCS)применяются при работе нескольких человек над одним проектом. 

2). В классических системах контроля версий используется централизованная модель, предполагающая наличие единого репозитория для хранения файлов. Выполнение большинства функций по управлению версиями осуществляется специальным сервером.Участник проекта (пользователь) перед началом работы посредством определённыхкоманд получает нужную ему вер- сию файлов. После внесения изменений, пользователь размещает новую версию в хранилище. При этом предыдущие версии не удаляютсяиз центрального хранилища и к ним можно вернуться в любой момент. Сервер может сохранять неполную версию изменённых файлов, а производить так называемую дельта-компрессию—сохранять только изменения между последовательными версиями,чтопозволяет уменьшить объём хранимых данных. Системы контроля версий также могут обеспечивать дополнительные, более гибкие функциональные возможности. Например,они могут поддерживать работу с нескольки-ми версиями одного файла,сохраняя общую историю изменений до точки ветвления версий и собственные истории изменений каждой ветви. Крометого, обычно доступна информация о том, кто из участников, когда и какие изменения вносил. Обычно такого рода информация хранится в журнале изменений, доступ к которому можно ограничить. 

3). Централизованные системы — это системы, которые используют архитектуру клиент / сервер, где один или несколько клиентских узлов напрямую подключены к центральному серверу. Пример - Wikipedia. В децентрализованных системах каждый узел принимает свое собственное решение. Конечное поведение системы является совокупностью решений отдельных узлов. Пример — Bitcoin.В классических системах контроля версий используется централизованная модель, предполагающая наличие единого репозитория для хранения файлов.Выполнение большинства функций по управлению версиями осуществляется специальным сервером. 

4). Создадим локальный репозиторий. Сначала сделаем предварительную конфигурацию, указав имя и email владельца репозитория: git config –global user.name”Имя Фамилия” git config –global user.email”work@mail” и настроив utf-8 в выводе сообщенийgit: git config –global quotepath false Для инициализации локального репозитория, расположенно- го, например, в каталоге ~/tutorial, необходимо ввести в командной строке: cd mkdir tutorial cd tutorial git init 

5). Для последующей идентификации пользователя на сервере репозиториев необходимо сгенерировать пару ключей (приватный и открытый): ssh-keygen -C”Имя Фамилия work@mail” Ключи сохраняться в каталоге~/.ssh/. Скопировав из локальной консоли ключ в буфер обмена cat ~/.ssh/id_rsa.pub | xclip -sel clip вставляем ключ в появившееся на сайте поле.

6). У Git две основных задачи: первая — хранить информацию о всех изменениях в вашем коде, начиная с самой первой строчки, а вторая — обеспечение удобства командной работы над кодом. 

7). Основные команды git: Наиболее часто используемые команды git: – создание основного дерева репозитория:git init–получение обновлений (изменений)текущего дерева из центрального репозитория:git pull–отправка всех произведённых изменений локального дерева в центральный репози-торий:git push–просмотр списка изменённых файлов втекущей директории:git status–просмотртекущих изменения:git diff– сохра- нениетекущих изменений:–добавить все изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:git add .–добавить конкретные изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:git add имена_файлов – удалить файл и/или каталог из индекса репозитория (приэтомфайл и/илик аталог остаётся в локальной дирек- тории): git rm имена_файлов – сохранение добавленных изменений: – сохранить все добавленные изменения и все изменённые файлы: git commit -am ‘Описание коммита’–сохранить добавленные изменения с внесением комментария через встроенный редактор:git commit–создание новой ветки, базирующейся натекущей: git checkout -b имя_ветки– переключение на некоторую ветку: git checkout имя_ветки (при переключении на ветку, которой ещё нет в локальном репозитории, она будет создана и связана с удалённой). 

8). Использования git при работе с локальными репозиториями (добавления текстового документа в локальный репозиторий): git add hello.txt git commit -am’Новый файл 

9). Проблемы, которые решают ветки git: нужно постоянно создавать архивы с рабочим кодом сложно “переключаться” между архивами сложно перетаскивать изменения между архивами легко что-то напутать или потерять 

10). Во время работы над проектомтак или иначе могутсоздаваться файлы,которые нетребуется добавлять в последствии в репозиторий. Например, временные файлы, создаваемые редакторами,или объектные файлы, создаваемые компиляторами.Можно прописать шаблоны игнорируемых при добавлении в репозиторийтипов файлов в файл.gitignore с помощьюс ервисов. Для этого сначала нужно получить список имеющихся шаблонов: curl -L -s https://www.gitignore.io/api/list Затем скачать шаблон,например, для C и C++ curl -L -s https://www.gitignore.io/api/c » .gitignore curl -L -s https://www.gitignore.io/api/c++ » .gitignore

# Выводы

В результате выполнения лабораторной и самостоятельной работ были получены прикладные навыки работы с системой контроля версий git, а значит, цель работы была достигнута.


